Hal hal penting dalam aplikasi
Dari latar belakang dan hasil wawancara kepada orang yang mengurusi LP3H, aku mendapatkan beberapa point penting yang harus diperhatikan dalam pembuatan sistem atau komponen yang perlu diperhatikan ketika merumuskan solusinya. Beberapa poinnya adalah:
    1.	Untuk mengurangi beban dari pembuatan aplikasi karena banyak sekali surat yang harus dikelola, maka akan dibatasi bahwa aplikasi yang akan dibuat akan mengurusi persoalan surat untuk pendamping halal.
    2.	Walaupun dibatasi, haruslah diberi ruang apabila sudah ada sumber daya yang mencukupi untuk bisa dikembangkan selanjutnya.
    3.	Karena aplikasi ini dibutuhkan untuk banyak orang, maka aplikasi dalam bentuk website menjadi pilihan utama.
    4.	Tidak semua bagian dalam surat itu perlu untuk diubah untuk disesuaikan, hanya beberapa bagian saja yang perlu diubah. Beberapa yang masih sama adalah:
        a.	Kop surat
        b.	Tanda tangan
        c.	Isi surat
        d.	Lampiran
        e.	Perihal
        f.	Judul surat
        Sementara bagian yang kemungkinan akan berubah setiap kali dibuat adalah:
        a.	Nomor surat
        b.	Tanggal
        c.	Identitas pembuat surat
    5.	Perlu dicatat bahwa untuk tanda tangan dari penanggung jawab atau pihak yang berwenang ternyata bisa menggunakan barcode tanpa perlu tanda tangan basah. Oleh karena itu, maka tanda tangan dari penanggung jawab atau pihak yang berwenang akan langsung menggunakan barcode, sedangkan untuk pembuat surat baru menggunakan tanda tangan basah.
    6.	Ternyata masalah dari surat menyurat ini tidak hanyalah di bagian manualnya saja, tapi di bagian keseragaman dari penomoran suratnya. Ketika tidak ada standarisasi, maka semisalkan orang yang biasanya mengurusi hal tersebut sedang berhalangan, maka orang yang menggantikannya akan menggunakan format lain sesuai pengetahuannya dia. Walaupun surat tersebut masih sah karena ada pencatatan, tapi membuat pencatatan semakin rumit. Sehingga perlu ada bagian dari website tersebut yang menyimpan detail dari format nomor suratnya serta penjelasannya.
    7.	Diperlukan histori surat keluar setiap kali ada orang yang membuat surat pada sistem.

Konsep aplikasi
Aku akan membagi pengguna menjadi 2, yaitu admin dan user. Ketika pertamakali membuka aplikasi, admin dan pengguna akan dihadapkan dengan tampilan login. Mereka harus mengisikan username dan password untuk bisa masuk ke halaman utama masing masing.
    1.	Ketika masuk sebagai User, pertama kali yang akan diperlihatkan adalah halaman Profil. Susunan dari halaman User adalah:
        a.	Dalam satu halaman akan dibagi menjadi dua, yaitu sidebar kiri dan halaman isi content. Pada sidebar sebelah atas akan ada Logo uin sunan kalijaga dan disebelahnya ada tulisan LP3H. Dibawah keduanya adalah shortcut untuk ke halaman Profil. Dibawahnya Profil ada shortcut Buat Surat. DIbawahnya Buat Surat adalah list dari surat yang bisa dibuat dalam sistem, khusus bagian ini bisa di scroll ke atas bawah tanpa mempengaruhi posisi sidebar dan komponen dari sidebar lainnya. Dibawahnya list surat ada shortcut logout.
        b.	Ketika user sudah login, halaman yang pertama akan dimunculkan adalah halaman profil. Pada halaman profil, bagian isi content akan ditampilkan ucapan selamat datang di autosurat LP3H, lalu dibawahnya ada data diri dengan rincian dan contoh sebagai berikut;
            1.	Nama: Agus Susanto
            2.	Nomor Register: 2209000871
            3.	Alamat: Jl. Bimosari No 285D, RT 013 RW 003, Tahunan, Umbulharjo, Yogyakarta
            4.	Kecamatan: Imogiri
            5.	Kabupaten: KAB. BANTUL
            6.	Provinsi: DI Yogyakarta
            7.	No Hp: 83869387080
            8.	Status: DISETUJUI
            Untuk Status bisa berupa disetujui/ditolak
        c.	Ketika user memilih halaman Buat Surat, bagian isi content di sebelah atas kiri akan ada tulisan buat surat, lalu dibagian kanan nya ada search box yang berfungsi ketika user ingin mencari spesifik surat yang dia ingin buat atau cari. Dibawahnya ada semua surat yang bisa dibuat oleh user. Daftar dari surat bukanlah berupa list tabel, tapi berupa card yang Dimana bagian atas tiap card bertuliskan nama surat lalu dibawahnya ada tulisan buat dengan lambang pena yang mana sekaligus berfungsi sebagai shortcut untuk ke halaman halaman selanjutnya yaitu mengisikan keperluan. Ketika user klik buat surat pada card tadi, akan di redirect ke halaman keperluan surat, yaitu halaman bagi user untuk mengisikan untuk keperluan apa, dari pembuatan surat itu. Pada halaman keperluan surat ini, ada perintah untuk mengisikan apa keperluan dari pembuatan suratnya. Dibawah perintah itu ada kotak untuk mengisikan keperluannya. Dibawah kotak sebelah kiri ada tulisan Kembali sekaligus shortcut untuk kembali ke halaman sebelumnya yaitu halaman Buat Surat. Sementara di sebelah kanan, ada tombol Buat, yang mana akan mengunduh surat sesuai identitas dan keperluan yang dimasukkan user. Untuk sekarang baru ada 3 surat, yaitu:
        1) surat-keterangan-p3h. untuk surat ini tidak ada yang perlu diinputkan manual oleh user, jadi langsung muncul pilihan untuk tombol buat, tidak ke halaman keperluan.
        2) surat-pengantar. untuk surat ini ada beberapa yang perlu diinputkan manual di halaman keperluan, yaitu tujuan kepada dan daerah.
        3) surat-tugas. untuk surat ini ada beberapa yang perlu diinputkan manual di halaman keperluan, yaitu wilayah dan masa penugasan. Untuk masa penugasan berupa dari tanggal berapa sampai tangal berapa. 
        d.	Ketika user memilih logout makan session akan diakhiri dan di teruskan ke halaman login di awal.
    2.	Ketika masuk sebagai Admin, pertama kali yang akan diperlihatkan adalah halaman Profil. Susunan dari halaman admin adalah:
        a.	Dalam satu halaman akan dibagi menjadi dua, yaitu sidebar dan halaman isi content seperti pada halaman user. Pada sidebar sebelah atas akan ada Logo uin sunan kalijaga dan disebelahnya ada tulisan LP3H. Dibawah keduanya adalah shortcut untuk Daftar Surat. DIbawahnya Daftar Surat ada shortcut Format Nomor Surat. Dibawahnya Format Nomor Surat ada shortcut Riwayat Surat Keluar. Dibawahnya Riwayat Surat Keluar ada shortcut User. Dibawahnya User Akun ada shortcut Logout.
        b.	Ketika admin sudah login, yang pertama kali muncul adalah halaman yang bertuliskan selamat datang admin di dashboard autosurat lp3h.
        c.	Ketika admin memilih halaman Daftar Surat, bagian isi content sebelah kiri atas ada tulisan Daftar Surat, sementara sebelah kanannya ada tombol tambah surat. Ketika di klik untuk tambah surat, akan muncul pop up yang berupa form untuk mengisikan deskripsi surat. Bagian atas form akan ada tulisan Surat Baru, bawahnya ada tempat untuk mengisikan Nama Surat, bawahnya untuk mengisikan Nomor Surat yang berupa dropdown dan mengambil list nomor surat yang dari halaman Format Nomor Surat, bawahnya ada kotak keterangan yang diisikan untuk penjelasan dari surat tersebut; seperti surat itu untuk apa atau digunakan ketika apa atau sejenisnya yang menjelaskan tentang surat tersebut, bawahnya sebelah kanan ada dua tombol batal dan simpan. Pada bagian isi form nya, akan bisa di scroll ketika dalam pengisian form nya sudah melebihi ukuran form aslinya. Ketika di klik simpan, maka data akan ditampilkan ke tabel daftar surat. Tabel daftar surat ini terletak dibawah tombol tambah surat dan tulisan Daftar Surat tadi. Urutan kolom tabelnya mulai dari sebelah kiri adalah No, lalu kolom Nama Surat, lalu kolom Nomor Surat, lalu kolom Aksi yang Dimana ada tombol edit dan hapus. Ketika tombol edit di klik, akan muncul form dengan format yang sama ketika buat Surat Baru sebelumnya, hanya judul atas diganti dari Surat Baru menjadi Edit Surat dan bagian isi form sudah diperlihatkan data dari deskripsi surat yang ingin diubah, jadi tidak kosongan lagi.
        d.	Ketika admin memilih pada halaman Format Nomor Surat, bagian isi content sebelah kiri atas ada tulisan Daftar Format, sementara sebelah kanannya ada tombol tambah format. Ketika di klik untuk tambah format, akan muncul pup up yang berupa form untuk mengisikan format baru. Bagian atas form akan ada tulisan Format Nomor Baru, bawahnya terrdapat kotak form kecil untuk mengisi ada berapa bagian pada nomor surat dengan tanda konfirmasi di samping kanannya. Untuk contoh jumlah bagian dari nomor surat adalah, "001/LP3H/Acara/X/2026", itu ada 9 bagian. Setelah admin mengisi jumlah bagian dan klik konfirmasi, maka dibawahnya akan muncul beberapa form kosong sesuai dengan jumlah yang diisikan. Ketika di klik salah satu form nya, akan muncul pilihan Untuk pilihan dari bagiannya adalah sebagai berikut:
        1) tanda "/"
        2) Nomor. Ketika di hover, akan muncul pilihan lagi di sampingnya, yaitu 0, 00, 000, atau 0000.
        3) Text. Ketika di hover, akan muncul di sampingnya form kosong untuk menuliskan text yang diinginkan
        4) Bulan. Ketika di hover, akan muncul pilihan lagi di sampingnya yaitu JAN, Jan, jan, JANURAI, Januari, januari, 1, 01, I
        5) Tahun. Ketika di hover, akan muncul pilihan lagi di sampingnya, yaitu 2026, 26
        6) Perubahan nomor surat. Ini adalah pilihan dimana untuk perubahan pada bagian nomor. Bentuknya adalah dropdown dengan pilihan Mingguan, Bulanan, Tahunan.
        Dibawah dari form yang harus diisi ada bagian untuk menampilkan gambaran dari format nomor surat yang dipilih, dengan tulisan "Contoh nomor surat pertama: format nomor surat". contohnya apabila dengan format "00/P3H/I", maka akan menjadi "Contoh nomor surat pertama: 01/P3H/I"
        Untuk contoh dari penomorannya adalah semisalkan ketika admin memilih 5 bagian, lalu dia memlilih semuanya dengan format, "00/P3H/I", dengan pengulangan bulanan. Maka ketika pengguna biasa membuat pertama kali suratnya di tanggal 28 Mei 2026 misalnya, nanti akan menjadi,"01/P3H/V". Lalu pengguna membuat suratnya kembali di tanggal 31 Mei 2026 yang mana akan menjadi, "02/P3H/V". Lalu pengguna membuat lagi pada tanggal 2 Juni 2026 maka akan menjadi,"01/P3H/VI". 
        Pada bagian isi form nya, akan bisa di scroll ketika dalam pengisian form nya sudah memenuhi ukuran form aslinya. Ketika di klik simpan, maka data akan ditampilkan ke tabel daftar format. Tabel daftar format ini terletak dibawah tombol tambah format dan tulisan Daftar Format tadi. Urutan kolom tabelnya mulai dari sebelah kiri adalah No, lalu kolom Nomor Surat, lalu kolom Aksi yang Dimana ada tombol edit dan hapus. Ketika tombol edit di klik, akan muncul form dengan format yang sama ketik buat Format Baru sebelumnya, hanya judul atas diganti dari Format Nomor Baru menjadi Edit Format dan bagian isi form sudah diperlihatkan data dari format nomor yang ingin diubah, jadi tidak kosongan lagi.
        e.	Ketika admin memilih halaman Riwayat Surat Keluar, bagian isi content sebelah kiri atas ada tulisan Riwayat Surat Keluar, sementara sebelah kanannya ada tombol cetak riwayat. Ketika di klik tombol cetak Riwayat, akan muncul pop up dengan tulisan "Pilih rentang waktu". Lalu dibawahnya ada bagian untuk memilih minggu, bulan, atau tahun. Apabila memilih minggu, akan otomatis sorting riwayat seminggu terakhir. Apabila memilih bulan, maka akan muncul pilihan bulan dan tahun yang diinginkan, yang nantinya akan sorting riwayat surat pada khusus di bulan pada tahun spesifik tersebut. Apabila memilih tahun, maka akan muncul pilihan tahun, nantinya akan sorting riwayat surat pada tahun tersebut. Dibawah dibawah sebelah kanan ada tombol cetak untuk mencetak riwayat sesuai dengan rentang waktu yang dipilih. Setelah itu, dibawah tulisan riwayat surat keluar dan tombol cetak ada filter untuk sorting rentang waktu dari riwayat yang ingin ditampilkan. Ketika di klik, akan muncul pilihan Minggu, Bulan, Tahun. Apabila memilih Minggu, akan otomatis filter riwayat surat keluar selama seminggu terakhir. Apabila memilih bulan, maka akan muncul pilihan bulan dan tahun yang diinginkan, yang nantinya akan di filter riwayat surat keluar khusus di bulan pada tahun spesifik tersebut. Apabila memilih tahun, maka akan muncul pilihan tahun, nantinya akan di filter riwayat surat pada tahun tersebut. Lalu dibawah filter adalah tabel riwayat surat keluar nya, dengan susunan kolomnya dari kiri adalah No, Tanggal Dibuat, Nama Surat, Nomor Surat, dan Keterangan. Untuk keterangan adalah semua data dinamis selain nomor surat yang berada di suratnya dalam bentuk list kebawah tanpa penomoram. Semisalkan untuk data dinamisnya ada nama pembuat, keperluan, dan nama ketua lp3h, maka nanti di kolom keterangan akan menjadi:
        Nama: Nuryanto
        Keperluan: Pendaftaran menjadi pendamping halal
        Ketua LP3H: Ida Bagus, S.Pd (918273498)
        Lalu secara default, mau di filter maupun tidak, untuk daftar paling paling atas adalah diurutkan dari surat yang paling terakhir dibuat ke surat yang sudah lama dibuat. Lalu apabila riwayatnya banyak, maka dibuat pagination dengan satu page nya ada 100 baris riwayat surat.
        f.  Ketika admin memilih halaman pendamping, bagian isi content sebelah kiri atas ada tulisan Daftar Pendamping, sementara sebelah kanannya ada tombol tambah pendamping, Import Pendamping, dan Export Pendamping. Ketika di klik untuk tambah pendamping, akan muncul pop up yang berupa form untuk mengisikan deskripsi pendamping. Bagian atas form akan ada tulisan Pendamping Baru, bawahnya ada tempat untuk mengisikan No Registrasi, bawahnya untuk mengisikan ID Pendamping, bawahnya untuk mengisikan ID Lembaga, bawahnya untuk mengisikan No Pendaftaran, bawahnya untuk mengisikan Tanggal Berlaku, bawahnya untuk mengisikan Nama, bawahnya untuk mengisikan Alamat, bawahnya untuk mengisikan Kode Pos, bawahnya untuk mengisikan Kecamatan, bawahnya untuk mengisikan Kabupaten, bawahnya untuk mengisikan Provinsi, bawahnya untuk mengisikan No HP, bawahnya untuk mengisikan Tempat Lahir, bawahnya untuk mengisikan Tanggal Lahir, bawahnya untuk mengisikan NIK, bawahnya untuk mengisikan Pendidikan, bawahnya untuk mengisikan Universitas, bawahnya untuk mengisikan Status, bawahnya untuk mengisikan Nama Lembaga, bawahnya untuk mengisikan Sumber Data, bawahnya untuk mengisikan Jumlah PU, bawahnya untuk mengisikan Pekerjaan, bawahnya untuk mengisikan Pekerjaan Lain, bawahnya untuk mengisikan Asal Unit Kerja, bawahnya ada pilihan berupa checklist untuk PNS, bawahnya untuk mengisikan Golongan PNS, bawahnya sebelah kanan ada dua tombol batal dan simpan. Pada bagian isi form nya, akan bisa di scroll ketika dalam pengisian form nya sudah memenuhi ukuran form aslinya. Ketika di klik simpan, maka data akan ditampilkan ke tabel daftar pendamping diurutkan dari no registrasinya karena berupa angka. Ketika di klik untuk Import Pendamping, akan muncul pop up dengan judul sebelah kiri Import Data Pendamping. Dibawahnya ada bentuk template dari nama setiap kolom dari tabel import yang berupa excel ataupun csv. Untuk template nama setiap kolom dari tabel nya adalah: no_registrasi, id_pendamping, id_lembaga, no_pendaftaran, tgl_berlaku, nama, alamat, kode_pos, kecamatan, kabupaten, provinsi, no_hp, tempat_lahir, tgl_lahir, nik, pendidikan, universitas, status, nama_lembaga, sumber_data, jumlah_pu, pekerjaan, pekerjaan_lain, asal_unit_kerja, pns,pns_golongan. dibawah template ada pilihan untuk download template dalam bentuk excel atau csv, jadi admin tinggal copas data dari tempat lain ke file template yang sudah di donwload tersebut. dibawah download template ada tombol untuk unggah file data pendamping apabila admin sudah mempunyai datanya dengan template yang sudah benar dalam bentuk excel atau csv. Dibawah sebelah kanan ada tombol import dan batalkan. Ketika admin klik Export Pendamping, akan muncul dropdown untuk memilih apakah akan mendownload dalam bentuk excel (xlsx) atau csv. Lalu dibawah tulisan daftar pendamping dan tombol import serta export, ada tabel daftar pendamping. Urutan kolom tabelnya mulai dari sebelah kiri adalah No, lalu kolom No Registrasi, lalu kolom Nama, lalu kolom Aksi yang Dimana ada tombol selengkapnya, edit, dan hapus. Ketika tombol selengkapnya di klik, akan muncul pop up data lengkap dari pendamping tersebut. Ketika tombol edit di klik, akan muncul form dengan format yang sama ketika tambah pendamping tadi, hanya judul atas diganti dari pendamping baru menjadi Edit pendamping dan bagian isi form sudah diperlihatkan data dari deskripsi user yang ingin diubah, jadi tidak kosongan lagi.
        g.	Ketika admin memilih halaman user, bagian isi content sebelah kiri atas ada tulisan Daftar User, sementara sebelah kanannya ada tombol tambah user, import user, Export User, dan sinkronisasi. Ketika di klik untuk tambah user, akan muncul pup up yang berupa form untuk mengisikan deskripsi user. Bagian atas form akan ada tulisan User Baru, bawahnya ada tempat untuk mengisikan Username, bawahnya untuk mengisikan Password, bawahnya untuk mengisikan Ulangi Isi Passowrd, bawahnya untuk mengisikan Role yang berupa dropdown yang berisi admin atau user, bawahnya sebelah kanan ada dua tombol batal dan simpan. Pada bagian isi form nya, akan bisa di scroll ketika dalam pengisian form nya sudah memenuhi ukuran form aslinya. Ketika di klik simpan, maka data akan ditampilkan ke tabel daftar user. Ketika di klik untuk Import User, akan muncul pop up dengan judul sebelah kiri Import Data User. Dibawahnya ada bentuk template dari nama setiap kolom dari tabel import yang berupa excel ataupun csv. Untuk template nama setiap kolom dari tabel nya adalah: username, password, role (Diisi Admin atau User). Dibawah template ada pilihan untuk download template dalam bentuk excel atau csv, jadi admin tinggal copas data dari tempat lain ke file template yang sudah di donwload tersebut. dibawah download template ada tombol untuk unggah file data user apabila admin sudah mempunyai datanya dengan template yang sudah benar dalam bentuk excel atau csv. Dibawah sebelah kanan ada tombol import dan batalkan. Ketika di klik untuk export user, akan muncul dropdown untuk memilih apakah akan mendownload dalam bentuk excel (xlsx) atau csv. Ketika di klik untuk sinkronisasi, maka akan secara otomatis untuk scan dan komparasi antara di user dan pendamping apakah ada pendamping dengan nomor regitarsinya belum ada di tabel user. Apabila ada maka tidak akan ditambahkan ke tabel user, sedangkan apabila no registrasi belum ada di daftar user, maka secara otomatis akan langsung menambahkan no registrasi nya ke dalam tabel user dengan mengosongkan untuk password nya dan menjadikan no registrasinya sebagai username. Lalu ada tabel daftar user yang terletak dibawah tombol dan tulisan Daftar User dan tombol tadi. Urutan kolom tabelnya mulai dari sebelah kiri adalah No, lalu kolom Username, lalu kolom password dimana ada tombol berbentuk mata untuk melihat isi password karena default awal dari data password akan di sensor dengan bentuk asterisk, lalu kolom role, lalu kolom Aksi yang Dimana ada tombol edit dan hapus. Urutan dari list tabelnya adalah dari role terlebih dahulu, lalu ke status password, baru username. Jadi yang mempunyai role admin akan berada paling atas, lalu dilanjutkan dengan urutan yang belum di assign untuk password nya, baru yang terakhir diurutkan dari username nya. Ketika tombol edit di klik, akan muncul form dengan format yang sama ketika buat User Baru sebelumnya, hanya judul atas diganti dari User Baru menjadi Edit User dan bagian isi form sudah diperlihatkan data dari deskripsi user yang ingin diubah, jadi tidak kosongan lagi.
        h.	Ketika admin memilih halaman Kepala LP3H, bagian isi content sebelah kiri atas ada tulisan Data Kepala LP3H. dibawahnya ada list kebawah yang terdiri dari:
        NIP                             : 
        Nama                            : 
        Jabatan                         :
        Tanda Tangan Digital/Barcode    :
        Untuk bagian ttd digital/barcode, yang muncul adalah nama file barcode yang diunggah. Dibawah list tersebut ada tombol edit. Ketika tombol edit di klik, akan muncul pop up untuk edit data kepala. bagian kiri atas bertulisakan Edit Data Kepala LP3HM. Dibawahnya ada tempat untuk edit NIP, dan apabila sudah ada sebelumnya, maka yang muncul adalah isian dari NIP yang sudah ada. Dibawahnya ada tempat untuk edit Nama, dan apabila sudah ada sebelumnya, maka yang muncul adalah isian dari Nama yang sudah ada. Dibawahnya ada tempat untuk edit Jabatan, dan apabila sudah ada sebelumnya, maka yang muncul adalah isian dari Jabatan yang sudah ada. Dibawahnya ada tempat untuk upload gambar barcode ttd nya, yang dikhususkan untuk gambar dengan ekstensi jpg, jpeg, svg, dan png. Tapi ketika sudah dipilih dari perangkat untuk file nya, tidak langsung selesai, tapi harus akan muncul pop baru untuk edit fotonya. Untuk edit fotonya sendiri hanya untuk memastikan bahwa rasio dari foto nya adalah 1:1, jadi sudah ada guiding crop 1:1 nya, ketika sudah pas baru klik tombol konfirmasi dibawah tempat edit baru bisa terunggah ke sistem untuk file nya. Dibawah upload ttd sebelah kanan ada tombol simpan dan batalkan.
        i.	Ketika admin memilih logout, maka session tersebut akan diakhiri dan diarahkan ke halaman login di awal.
